**Транзакция** - последовательность операций, выполняемая как единое целое.

### Принципы АСИД

Принципы **ASID**(АСИД) для транзакций:
- Атомарность (`Atomicity`)
Либо выполняется целиком, либо не выполняется вовсе.
- Согласованность (`Consistency`)
Не нарушает бизнес-логику и отношения между элементами данных.
- Изоляция (`Isolation`)
Результат транзакции самодостаточен. Он не зависит от следующих или предыдущих транзакциях.
- Долговечность (или Устойчивость, `Durability`)
После завершения транзакции, она фиксируется, и становится невозможным откатить её до предыдущего состояния.

**Индекс** - объект базы данных, служащий для ускорение поиска нужного элемента. Строится на основе одной или нескольких значений в таблице. Плюсы: ускорение поиска элемента, обеспечение уникальности данных. Минусы: на вставку элемента нужно какое-то время, и конечно же место на диске под этот индекс.

Нормализация - процесс улучшения структуры данных в БД, чтобы избежать **избыточности** (лишних записей в БД), устранить **противоречия** и **упростить обновления**.

### Нормальные формы

**Первая** нормальная форма - в таблице не должно быть список или вложенных структур. Одно значение на поле - первая нормальная форма.
Плохо:

|id|name|phones|
|---|---|---|
|1|Иван|123, 456, 789|
Хорошо:

|id|name|phone|
|---|---|---|
|1|Иван|123|
|1|Иван|456|
|1|Иван|789|

**Вторая** нормальная форма - должна удовлетворять условиям первой нормальной формы и так же поле, которое не является ключом, должно зависеть только от primary key, который является составным ключом. То есть не ключевое поле должно зависеть от всего составного ключа, а не от его части.

**Третья** нормальная форма - должна удовлетворять второй нормальной форме и не должно быть полей которые зависят друг от друга (только если это не ключевые поля).

